
# 03.乾坤的沙箱容器分析（Js沙箱机制建立后的具体应用）

>在 **乾坤的Js隔离机制（快照沙箱、两种代理沙箱）** 一文中，我们知道了乾坤的沙箱的核心原理和具体实现。但知道这些还不够，因为沙箱本身就像是一个工具，有了工具还得应用到实践中，这个工具才能创造价值发挥作用。我们也在[微前端02 : 乾坤的微应用加载流程分析(从微应用的注册到loadApp方法内部实现)](./02.乾坤的微应用加载流程分析(从微应用的注册到loadApp方法内部实现).md)中提到了在加载微应用过程中跟沙箱相关的部分逻辑，但受限于篇幅并未展开。本文将会详细讲解乾坤对沙箱的具体应用。


```ts
/******************************************************************/
/*****************     欢迎关注微信公众号：杨艺韬     *****************/
/******************************************************************/
```

# 沙箱容器的主逻辑
对沙箱机制的具体应用，本质上就是对**沙箱容器**的控制，至于什么是**沙箱容器**，我们直接看代码：
```javascript
// 代码片段一，所属文件：src/sandbox/index.ts
/**
 * @param appName
 * @param elementGetter
 * @param scopedCSS
 * @param useLooseSandbox
 * @param excludeAssetFilter
 * @param globalContext
 */
export function createSandboxContainer(
  appName: string,
  elementGetter: () => HTMLElement | ShadowRoot,
  scopedCSS: boolean,
  useLooseSandbox?: boolean,
  excludeAssetFilter?: (url: string) => boolean,
  globalContext?: typeof window,
) {
  let sandbox: SandBox;
  if (window.Proxy) {
    sandbox = useLooseSandbox ? new LegacySandbox(appName, globalContext) : new ProxySandbox(appName, globalContext);
  } else {
    sandbox = new SnapshotSandbox(appName);
  }
  // 此处省略许多代码...   占位1
  return {
    instance: sandbox,
    async mount() {
      // 此处省略许多代码... 占位2
      sandbox.active();
      // 此处省略许多代码... 占位3
    },
    async unmount() {
      // 此处省略许多代码... 占位4
      sandbox.inactive();
      // 此处省略许多代码... 占位5
    }
  };
}
```
由代码片段一可知，所谓**沙箱容器**，就是一个对象。该对象包括三个属性`instance、mount、unmount`，其中`instace`代表沙箱实例，`mount、unmount`是两个方法，供**沙箱容器**持有者在合适的时机进行调用。关于沙箱实例，我们先看创建沙箱实例的时候传入了`globalContext`，还记得我们在[微前端01 : 乾坤的Js隔离机制（快照沙箱、两种代理沙箱）](./01.乾坤的Js隔离机制原理剖析（快照沙箱、两种代理沙箱）.md)中各沙箱的极简版吧，当时我直接用的`window`，那为什么在真实源码中要通过传入`globalContext`而不是直接使用`window`呢。答案其实很简单，参数存在的意义就是参数值可变，否则都直接写死了，换句话说更灵活了。举个例子，如果我们的微应用的载体是另一个微应用呢？如果没有这种灵活性，就不能很好的支持复杂多变的场景，乾坤作为业界知名框架，在众多开发者的打磨下，对于细节的处理确实很值得学习。聊完了沙箱实例的创建，我们再来看看`mount、unmount`这两个方法。如果忽略省略的代码片段注释处省略的代码，那`mount、unmount`仅仅是调用`sandbox.active`、`sandbox.inactive`两个方法让沙箱激活或者失活。如果是这样的话，这个沙箱容器的存在的意义就不大了，但我在介绍`mount、unmount`两个方法中的其他逻辑之前，我们来先看看代码片段一中**占位1**处的三行代码：
```javascript
// 代码片段二，所属文件：src/sandbox/index.ts
const bootstrappingFreers = patchAtBootstrapping(appName, elementGetter, sandbox, scopedCSS, excludeAssetFilter);
let mountingFreers: Freer[] = []; 
let sideEffectsRebuilders: Rebuilder[] = []; 
```
# 函数patchAtBootstrapping
我们先暂时只关注第一行代码，这里调用了函数`patchAtBootstrapping`:
```javascript
// 代码片段三，所属文件：src/sandbox/patchers/index.ts
export function patchAtBootstrapping(
  appName: string,
  elementGetter: () => HTMLElement | ShadowRoot,
  sandbox: SandBox,
  scopedCSS: boolean,
  excludeAssetFilter?: CallableFunction,
): Freer[] {
  const patchersInSandbox = {
    [SandBoxType.LegacyProxy]: [
      () => patchLooseSandbox(appName, elementGetter, sandbox.proxy, false, scopedCSS, excludeAssetFilter),
    ],
    [SandBoxType.Proxy]: [
      () => patchStrictSandbox(appName, elementGetter, sandbox.proxy, false, scopedCSS, excludeAssetFilter),
    ],
    [SandBoxType.Snapshot]: [
      () => patchLooseSandbox(appName, elementGetter, sandbox.proxy, false, scopedCSS, excludeAssetFilter),
    ],
  };

  return patchersInSandbox[sandbox.type]?.map((patch) => patch());
}
```
函数`patchAtBootstrapping`只做了一件事情，就是根据不同的沙箱类型，执行后并以数组的形式返回执行结果。为什么是数组类型呢？就这个方法本身而言，直接返回函数值没有任何问题，因为从代码中可以看出，不管何种沙箱类型，在`patchAtBootstrapping`中，都只执行了一个函数。之所以包装成数组，是因为其他和`patchAtBootstrapping`发挥作用类似的函数，比如`patchAtMounting`,里面就会有多个函数需要执行。这样做的好处是，保证了数据格式的统一，利于后续相关逻辑进行统一处理，同时也有很好的可扩展性，将来如果函数`patchAtBootstrapping`需要执行多个函数，不需要改动代码整体结构。这是我们值得学习的。
# 函数patchStrictSandbox
至于`patchLooseSandbox、patchStrictSandbox、patchLooseSandbox`这三个函数。接下来我只深入到`patchStrictSandbox`中去，因为`patchStrictSandbox`最重要，其他两个函数的内部主体逻辑和`patchStrictSandbox`类似，感兴趣的朋友们可以自行阅读，如果有不清楚的地方可以留言交流。接下来我们就看看函数`patchStrictSandbox`的代码吧：
```javascript
// 代码片段四，所属文件：src/sandbox/patchers/dynamicAppend/forStrictSandbox.ts
export function patchStrictSandbox(
  appName: string,
  appWrapperGetter: () => HTMLElement | ShadowRoot,
  proxy: Window,
  mounting = true,
  scopedCSS = false,
  excludeAssetFilter?: CallableFunction,
): Freer {
  // 此处省略许多代码... 占位1
  return function free() {
    // 此处省略许多代码... 占位2
    return function rebuild() {
       // 此处省略许多代码... 占位3
    };
  };
}
```
在省略了许多代码后，我们可以直观的看到该函数的主体结构，这个过程我们可以用伪代码来描述这个调用过程：
```javascript
// 代码片段五
let freeFunc = patchStrictSandbox(许多参数...); // 第一步：在这个函数里面执行了代码，影响了程序状态
let rebuidFun = freeFunc(); // 第二步：将第一步中对程序状态的影响撤销掉
rebuidFun();// 第三步：恢复到第一步执行完成时程序的状态
```
理解了`patchStrictSandbox`的主逻辑，我们来看看代码片段四中**占位1**处所省略的代码：
```javascript
// 代码片段六，所属文件：src/sandbox/patchers/dynamicAppend/forStrictSandbox.ts
export function patchStrictSandbox(
  appName: string,
  appWrapperGetter: () => HTMLElement | ShadowRoot,
  proxy: Window,
  mounting = true,
  scopedCSS = false,
  excludeAssetFilter?: CallableFunction,
): Freer {
    //*********************第一部分*********************/
    let containerConfig = proxyAttachContainerConfigMap.get(proxy);
    if (!containerConfig) {
        containerConfig = {
          appName,
          proxy,
          appWrapperGetter,
          dynamicStyleSheetElements: [],
          strictGlobal: true,
          excludeAssetFilter,
          scopedCSS,
        };
        proxyAttachContainerConfigMap.set(proxy, containerConfig);
    }
    const { dynamicStyleSheetElements } = containerConfig;

    /***********************第二部分*********************/
    const unpatchDocumentCreate = patchDocumentCreateElement();
    const unpatchDynamicAppendPrototypeFunctions = patchHTMLDynamicAppendPrototypeFunctions(
        (element) => elementAttachContainerConfigMap.has(element),
        (element) => elementAttachContainerConfigMap.get(element)!,
    );
    // 此处省略许多代码... 
}
```
## 函数patchStrictSandbox的第一部分逻辑
我们先来分析代码片段六中的第一部分，可以看到该部分有几个重要的变量，`proxyAttachContainerConfigMap、dynamicStyleSheetElements、proxy、containerConfig`，这部分代码做了三件事，**一**是从缓存变量`proxyAttachContainerConfigMap`中根据`proxy`获取配置对象，如果有就赋值给变量`containerConfig`。**二**是如果缓存中没有`proxy`对应的配置对象，那么则定一个初始化配置对象，并以`proxy`为`key`，以这个配置对象为`value`，存储到缓存变量`proxyAttachContainerConfigMap`中。**三**是从`containerConfig`中获取`dynamicStyleSheetElements`。这里有几个点值得推敲。
首先，`proxy`是什么，为什么要以`proxy`为`key`将配置对象存储在`proxyAttachContainerConfigMap`中？`proxy`实际上就是在上文代码片段一中创建的沙箱实例，对应代码片段一中的`sandbox`变量。

其次，在代码片段六中，`proxyAttachContainerConfigMap`只赋值了初始值，既然有是从缓存变量`proxyAttachContainerConfigMap`中根据`proxy`获取配置对象的这个操作，说明`proxyAttachContainerConfigMap`肯定在其他地方有更新`containerConfig`的操作，否则没必要只缓存一个初始化值。具体应该在哪里更新这个`containerConfig`，更新`containerConfig`中的哪个属性对应的值，我们在后文会提到。

最后，`dynamicStyleSheetElements`是什么？实际上其类型是`HTMLStyleElement[]`，`HTMLStyleElement`表示`<style>`元素。我们这里不追究`HTMLStyleElement`到底有多少属性和方法，但需要关注的是，`HTMLStyleElement`实例中有一个`sheet`属性，这个属性是一个`CSSStyleSheet`对象。至于`CSSStyleSheet`的概念和各种属性我就不在这里一一详述了，可以参阅相关[文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CSSStyleSheet)了解。此时我们需要知道的是，`CSSStyleSheet`的实例有个重要的属性`cssRules`，该属性类型为`CSSRuleList`，是一个`CSSStyleRule`对象数组。关于`CSSStyleRule`的详细内容就不继续介绍了，只需要知道`CSSStyleRule`相当于代表了一条具体的css样式，如下所示：
```css
// 注意虽然样式呈现的效果等价，但实际上通过CssStyleRule控制样式和普通的以文本的形式挂载到dom上的样式有着一些不同，这些不同会在后面提到
div{
   color:red;
}
```
这里了解这些就足够了，后续在分析乾坤对css资源进行处理的时候还会涉及`CSSStyleRule`，到时再继续探讨。
> 注：请阅读英文版MDN文档，对于HTMLStyleElement的解释，中文版的 翻译还比较落后，与[英文版](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLStyleElement)的介绍有出入
## 函数patchStrictSandbox的第二部分逻辑
这时我们将视野回到代码片段六中的第二部分，为了方便阅读将相关代码放到这里：
```javascript
const unpatchDocumentCreate = patchDocumentCreateElement();
const unpatchDynamicAppendPrototypeFunctions = patchHTMLDynamicAppendPrototypeFunctions(
    (element) => elementAttachContainerConfigMap.has(element),
    (element) => elementAttachContainerConfigMap.get(element)!,
);
```
# patchDocumentCreateElement
我们先看看`patchDocumentCreateElement`中的代码：
```javascript
// 代码片段七，所属文件：src/sandbox/patchers/dynamicAppend/forStrictSandbox.ts
function patchDocumentCreateElement() {
    // 省略许多代码...
    const rawDocumentCreateElement = document.createElement;
    Document.prototype.createElement = function createElement（
        // 省略许多代码...
    ): HTMLElement {
      const element = rawDocumentCreateElement.call(this, tagName, options);
      // 关键点1
      if (isHijackingTag(tagName)) {
        // 省略许多代码
      }
      return element;
    };
    // 关键点2 
    if (document.hasOwnProperty('createElement')) {
      document.createElement = Document.prototype.createElement;
    }
    // 关键点3 
    docCreatePatchedMap.set(Document.prototype.createElement, rawDocumentCreateElement);
  }
    
  return function unpatch() {
    // 关键点4
    //此次省略一些代码...
    Document.prototype.createElement = docCreateElementFnBeforeOverwrite;
    document.createElement = docCreateElementFnBeforeOverwrite;
  };
}
```
在省略一些代码后，`patchDocumentCreateElement`函数实现的功能，逐渐清晰可见。该函数主要做了三件事情。**一**是重写`Document.prototype.createElement`，重写的目的在代码片段七中的关键点**1**体现，具体关键点**1**内部做了什么由于逻辑较简单暂不在这里介绍。**二**是保存重写后的`createElement`和重写前的`createElement`这二者的对应关系，对应关键点**3**。至于上面代码片段提到的关键点**2**，是对`document`的一个变化，这个点应该和其他地方的逻辑有关系，否则没有必要对`document`进行判断处理，暂时没发现用到这个处理的地方，后续找到了相关逻辑再补上这个细节，但意义不太大，再看情况决定。**三**是返回一个函数，该函数会还原重写`Document.prototype.createElement`时候对`Document.prototype.createElement`的影响。

由于篇幅较长，请将我们的视野再次移动到代码片段六中的第二部分：
```javascript
const unpatchDocumentCreate = patchDocumentCreateElement();
const unpatchDynamicAppendPrototypeFunctions = patchHTMLDynamicAppendPrototypeFunctions(
    (element) => elementAttachContainerConfigMap.has(element),
    (element) => elementAttachContainerConfigMap.get(element)!,
);
```
刚才我们分析了函数`patchDocumentCreateElement`，现在可以知道代码片段中的`unpatchDocumentCreate`是一个函数，执行后会清除对`Document.prototype.createElement`的影响。这里我不再进入函数`patchHTMLDynamicAppendPrototypeFunctions`中进行分析，原理和函数`patchDocumentCreateElement`类似，只不过其影响和恢复的的是
`HTMLHeadElement.prototype.appendChild、HTMLHeadElement.prototype.removeChild、HTMLBodyElement.prototype.removeChild、HTMLHeadElement.prototype.insertBefore`等原型方法。
# 函数patchStrictSandbox的free函数
此时，请将视线移动到代码片段四中的**占位2**处，代码如下：
```javascript
// 此处省略许多代码...
if (allMicroAppUnmounted) {
  unpatchDynamicAppendPrototypeFunctions();
  unpatchDocumentCreate();
}
recordStyledComponentsCSSRules(dynamicStyleSheetElements);
```

从上文的分析我们知道，执行`unpatchDynamicAppendPrototypeFunctions、unpatchDocumentCreate`两个函数后，会清除重写相应原型函数的影响。我们重点看看`recordStyledComponentsCSSRules(dynamicStyleSheetElements);`，代码如下：
```javascript
export function recordStyledComponentsCSSRules(styleElements: HTMLStyleElement[]): void {
  styleElements.forEach((styleElement) => {
    if (styleElement instanceof HTMLStyleElement && isStyledComponentsLike(styleElement)) {
      if (styleElement.sheet) {
        styledComponentCSSRulesMap.set(styleElement, (styleElement.sheet as CSSStyleSheet).cssRules);
      }
    }
  });
}
```
核心其实只有一行代码：`styledComponentCSSRulesMap.set(styleElement, (styleElement.sheet as CSSStyleSheet).cssRules);`。上文我们知道了`cssRules`代表着一条条具体的css样式，就这行代码而言，这些样式是从远程加载而来，相当于从网络上获取了一个`css`文件，然后对其中的内容进行解析，生成一个`style`标签，`style`标签具体承载的样式并非以字符串的形式，这里的具体代码比较冗长暂时不贴出来。实际上就是保存一个`style`标签对象和其中的内容之间的关系。这里保存的`cssRules`在下文的分析中会用到。
# 函数patchStrictSandbox中free函数的rebuild函数
此时，请将视线移动到代码片段四中的**占位3**处，代码如下：
```javascript
return function rebuild() {
  rebuildCSSRules(dynamicStyleSheetElements, (stylesheetElement) => {
    const appWrapper = appWrapperGetter();
    if (!appWrapper.contains(stylesheetElement)) {
      rawHeadAppendChild.call(appWrapper, stylesheetElement);
      return true;
    }

    return false;
  });
};
```
对应的rebuildCSSRules函数如下：
```javascript
export function rebuildCSSRules(
  styleSheetElements: HTMLStyleElement[],
  reAppendElement: (stylesheetElement: HTMLStyleElement) => boolean,
) {
  styleSheetElements.forEach((stylesheetElement) => {
    const appendSuccess = reAppendElement(stylesheetElement);
    if (appendSuccess) {
      if (stylesheetElement instanceof HTMLStyleElement && isStyledComponentsLike(stylesheetElement)) {
        const cssRules = getStyledElementCSSRules(stylesheetElement);
        if (cssRules) {
          for (let i = 0; i < cssRules.length; i++) {
            const cssRule = cssRules[i];
            const cssStyleSheetElement = stylesheetElement.sheet as CSSStyleSheet;
            cssStyleSheetElement.insertRule(cssRule.cssText, cssStyleSheetElement.cssRules.length);
          }
        }
      }
    }
  });
}
```
从代码逻辑看可以直观的看出两件事情，**一**是将前面生成的`style`标签添加到微应用上；**二**是将之前保存的`cssRule`插入到对应的`style`标签上。为什么一定要执行`insertRule`呢?通过`cssRule`动态控制样式和普通`style`标签控制样式有所不同。一旦`cssRule`所关联的`style`标签脱离`document`，这些`cssRule`都会失效。这也是为什么需要保存和重新设置的原因。

到此，本文代码片段一中的**占位1**处的代码就算执行完成了。对**占位1**的代码理解清楚后，本文也就基本完成了。因为`mount、unmount`其实就是在利用**占位1**提供的`bootstrappingFreers`函数改变以及恢复状态。

欢迎关注我的`微信订阅号：杨艺韬`，可以获取最新动态。