# 树立正确的源码观
## 源码是什么，不是什么
顾名思义，所谓源码，就是程序代码，在本教程当然指，React18这样一个前端框架的代码实现。没错，我们可以宽泛的讲：源码就是是程序的实现。而React本身就是一个通过暴露API对开发者提供服务的程序。如上所说，源码是一个程序，而程序就不可能是完美的，因此我们要牢牢记住，源码不是用来死记硬背的，更不是权威，它们虽然出自于世界上相对优秀的工程师的手中，也不可能是毫无破绽的。所以首先要从心里上破除对源码的迷行，相信自己只要掌握了正确的方法，就可以深入的掌握这些源码，从中吸收有益的东西。
## 我们一定需要学习源码吗
我们已经知道：React是一个程序。那和其他程序一样，比如我们用到的代码编辑器是一个程序，我们处理文字的办公软件是一个个程序，我们处理图片用的Photoshop是一个程序，千千万万的人在使用这些程序，但很少有人去研究这些程序的代码是如何编写的，是因为人们缺乏探究本质的精神吗？不，只是因为没有必要。同样的，如果我们只是想利用React开发一些基本的应用程序，是完全没有必要学习源码的，熟读官方文档就足以帮助这些朋友完成相关任务。那什么人需要学习源码呢？
## 哪些人需要学习源码
1. **希望找到一份好工作的前端工程师**。最近这几年不仅仅是互联网，各个行业的寒意都一年胜过一年，经济形势愈来愈严峻，而互联网行业又是这场灾难的重灾区，不仅中国，全世界的很多互联网公司都陷入裁员潮中，就业机会越来越少，我们不得不进入这场内卷的军备竞赛，不断的提升自我，去争取那有限的工作岗位，虽然我内心极不愿意承认，并不是每个人都需要去深究源码，并不是每个人都愿意去深究源码，做一个普通的进行日常开发业务的前端工程师并不需要深入掌握源码而且这样并没什么不好，研究过源码的工程师也不比谁高人一等，归根结底我们都只是一个普通的工程师罢了。除了源码我们还应该有很多别的事情可以做。然而现状却是只要我们身处这个行业一天，就唯有持续学习这一条路才可能让我们继续前行，生存下去。这很悲哀，是对人才的浪费，但除了学习，我们并没有太好的办法来应对。
2. **希望为知名开源项目贡献代码，提升行业影响力的前端工程师**。祝贺那些在技术上有所追求的朋友们，因为你们正在做你所喜欢的事情，这已经比世界上大多数人都幸福了。
3. **希望成为前端工程师的在校学生**。虽然我不太建议在高校的同学们选择前端开发这个岗位，因为互联网行业在当下确实已经饱和，我希望在校的大学生朋友们能选择一个在未来能有高增长潜力的工作，如果真的没有比前端工程师更适合你的工作，我也希望你先打好技术基础，计算机网络、数据结构、操作系统、计算机组成原理这些才是能支撑你走得更远的东西。一个人想要有高价值就必须找到自己的稀缺性，构建自己的不可替代性，万万不可随波逐流，否则将会在历史的洪流中被淹没。
## 有什么收获才不算白学
深入宝山，空手而归，不算什么稀罕事情。电影《教父》中有经典台词：
> A matter of seconds to see the nature of people and spend half my life is also unclear one thing to see the nature of man, nature is not the same fate.

我们有不少朋友学习源码流于表面，陷入一些不重要的细节，但没有透过源码的现象看到源码背后有价值的东西。那源码中有哪些有价值的东西值得我们关注呢：
1. 理解React的运行过程。虽然并不是必须的，但也确实可以帮助大家更好的运用React这样一个工具。
2. 代码的组织方式。React作为一个代码量巨大的项目，其代码的组织方式，对我们编写复杂项目会有很多有价值的启发。比如代码如何拆分才能保证代码的可读性、可维护性。
3. 基本的代码编写技巧。无论多么复杂的项目，最后都会落实到一行行的利用基本语法实现的具体的代码。关注这些内容可以帮助大家熟练使用JavaScript，一些日常开发很少用到的写法在源码中随处可见。
4. 数据结构和算法。不管什么程序，归根结底都是对数据进行处理。而对数据进行处理的过程离不开对数据结构和算法的利用，当然在React中也不会例外。而熟悉了这些数据结构和算法在源码中的实践应用，对自己在日常开发中处理类似数据会有很深远的影响。
5. 架构的变化。React是发展变化的，我们的课程是由浅入深的介绍，其实也在一定程度上契合了React由简单到复杂的发展过程。而如果能深入体会这些变化的推动因素是什么，会极大的提升我们框架设计和技术选型的能力。